# LINUX 命令
在Linux系统中，有许多常用的命令，这些命令可以帮助你管理、维护和查看系统中的文件、进程、用户等。以下是一些常用命令及其解释：

## 基本命令
1. **ls和ll**：列出目录的内容。你可以使用ls命令查看当前目录中的文件和子目录。例如，`ls -l`可以显示文件的详细信息，包括文件的权限、所有者、大小等。
2. **cd**：改变当前的工作目录。例如，`cd /usr/local`可以切换到/usr/local目录。
3. **pwd**：显示当前工作目录的路径名。
4. **mkdir**：创建一个新的目录。例如，`mkdir dir1`可以创建一个名为dir1的新目录。
5. **rm**：删除一个文件或目录。例如，`rm file1`可以删除名为file1的文件，而rm -r dir1可以删除名为dir1的目录及其下的所有文件。
6. **cp**：复制一个文件或目录。例如，`cp file1 file2`可以将file1复制为file2，而cp -r dir1 dir2可以复制dir1及其下的所有文件到dir2。
7. **mv**：移动一个文件或目录。例如，`mv file1 dir1`可以将名为file1的文件移动到dir1目录下。
8. **cat**：查看文件的全部内容。例如，`cat file1`可以查看名为file1的文件的全部内容。
9. **kill**：发送一个信号到进程，用以停止进程。例如，`kill 1234`可以向进程ID为1234的进程发送SIGTERM信号，用以停止该进程。

1. **file**：判断文件的类型。例如，file file1会返回file1文件的类型信息。
2. **find**：在目录中查找文件。例如，`find / -name "*.txt"`会查找根目录下所有扩展名为.txt的文件。
3. **less**：查看文件的详细内容。例如，`less file1`会以分页的形式显示file1文件的内容，可以使用箭头键上下翻页。
4. **head**和**tail**：分别查看文件的前几行和后几行。例如，`head -n 10 file1`会显示file1文件的前10行，`tail -n 5 file1`会显示file1文件的最后5行。
5. **grep**：在文件中查找匹配的字符串。例如，`grep "hello" file1`会在file1文件中查找包含"hello"的行。
6. **chmod**：改变文件的权限。例如，`chmod +x file1`会将file1文件的权限设置为可执行。
7. **chown**：改变文件的所有者和组。例如，`chown newuser file1`会将file1文件的所有者改为newuser。
8. **du**：查看当前目录下各文件和目录的磁盘使用情况。例如，`du -h file1`会以友好的方式显示file1文件的大小。
9. **ln**：创建文件的软链接。例如，`ln -s file1 file2`会创建一个名为file2的软链接，该链接指向file1文件。
10. **tar**：将文件打包成tar格式的压缩包。例如，`tar -czf file.tar.gz file1`会创建一个名为file.tar.gz的压缩包，该压缩包中包含了file1文件。
11. **zip**和**unzip**：分别将文件打包成zip格式的压缩包和解压缩zip格式的压缩包。例如，`zip file.zip file1`会创建一个名为file.zip的压缩包，该压缩包中包含了file1文件，而`unzip file.zip`会将file.zip压缩包中的内容解压到当前目录。
12. **uname**：查看系统版本，示例：`uname -a`
13. **su**：切换用户switch user，示例：`su root`
13. **sudo**：超级用户执行 `super user do`，示例：`sudo touch test.txt`
14. **ps**：查看当前运行的进程，示例：`ps -ef|grep java`
15. **top**：终端下运行的实时性能监控工具。可以实时查看关键的系统指标，如CPU使用率、内存占用、负载平均值等，以及每个进程的详细信息。这使得我们能够快速发现系统的瓶颈和问题，及时采取措施进行优化
16. **last**：最后登录记录，示例：`last -n 10`
17. **netstat**：网络连接，示例：`netstat -npt`
18. **free**：查看内存使用`free`

## top 
top命令是Linux下常用的系统资源占用查看及性能分析工具，它能够实时显示系统中各个进程的资源占用状况，类似于Windows的任务管理器。

具体使用方法如下：
在命令行终端输入top命令即可进入top界面。
在top界面中可以看到各个列的含义，包括PID（进程ID）、USER（用户）、PR（进程优先级）、NI（nice值）、VIRT（虚拟内存使用量）、RES（占用的物理内存）、SHR（共享内存大小）、S（进程状态）、%CPU（CPU使用率）、%MEM（内存使用率）、TIME+（CPU时间累计）以及COMMAND（命令行）。
可以通过键盘上的方向键来浏览不同的进程信息，按“q”键退出top界面。

此外，top命令还支持一些常用选项和参数，例如：

1. “-b”选项可以以批处理方式输出top信息，可以将其输出到文件中进行进一步分析。
2. “-d”参数可以指定每两次屏幕信息刷新之间的时间间隔，单位为秒。
3. “-n”参数可以指定需要进行几次top的输出结果。
4. “-p”参数可以通过指定监控进程ID来仅仅监控某个进程的状态。
5. “-s”选项可以使top命令在安全模式中运行，去除交互命令所带来的潜在危险。
6. “-u”和“-U”参数可以分别指定要显示的用户和要监控的进程的用户。

总之，top命令是一个非常实用的工具，可以帮助管理员及时发现系统瓶颈和问题，进行实时性能监控和优化。

## ps
ps命令用于查看当前运行的进程。以下是ps命令的详细解释：

1. ps a：显示现行终端机下的所有程序，包括其他用户的程序。
2. ps -A：显示所有程序。
3. ps f：用ASCII字符显示树状结构，表达程序间的相互关系。
4. ps -H：显示树状结构，表示程序间的相互关系。
5. ps -N：显示所有的程序，除了执行ps指令终端机下的程序之外。
6. ps s：采用程序信号的格式显示程序状况。
7. ps S：列出程序时，包括已中断的子程序资料。
8. ps -t<终端机编号>：指定终端机编号，并列出属于该终端机的程序的状况。
9. ps u：以用户为主的格式来显示程序状况。
10. ps x：显示所有程序，不以终端机来区分。

## chmod
```bash
Usage: chmod [OPTION]... MODE[,MODE]... FILE...
or:  chmod [OPTION]... OCTAL-MODE FILE...
or:  chmod [OPTION]... --reference=RFILE FILE...
Change the mode of each FILE to MODE.
With --reference, change the mode of each FILE to that of RFILE.

-c, --changes          like verbose but report only when a change is made
-f, --silent, --quiet  suppress most error messages
-v, --verbose          output a diagnostic for every file processed
    --no-preserve-root  do not treat '/' specially (the default)
    --preserve-root    fail to operate recursively on '/'
    --reference=RFILE  use RFILE's mode instead of MODE values
-R, --recursive        change files and directories recursively
    --help     display this help and exit
    --version  output version information and exit
```
Linux的`chmod`命令是用来控制用户对文件的权限的。在Linux/Unix系统中，文件权限分为三级：文件所有者（Owner）、用户组（Group）和其他用户（Other Users）。只有文件所有者和超级用户可以修改文件或目录的权限。

`chmod`命令可以使用绝对模式（八进制数字模式）和符号模式来指定文件的权限。

在绝对模式下，权限分别用三个数字表示，每个数字对应一个位置，位置的含义如下：

    1 1 1
    r w x
    1 1 1 = 7:可读可写可执行
    1 1 0 = 6:可读可写，不可执行
    1 0 1 = 5:可读不可写，可执行
    0 1 1 = 3:可写可执行，不可读

* 第一个数字表示文件所有者的权限，其中，7表示可读可写可执行（rwx），6表示可读可写（rw-），5表示可读可执行（r-x）。
* 第二个数字表示与文件所有者同属一个用户组的用户的权限，其中，7表示可读可写可执行（rwx），6表示可读可写（rw-），5表示可读可执行（r-x）。
* 第三个数字表示其他用户组的权限，其中，7表示可读可写可执行（rwx），6表示只读（r-），5表示只执行（x-）。

例如，如果要将一个文件设置为所有者可读可写可执行，所属用户组可读可写可执行，其他用户只读，那么可以使用以下命令：


```bash
chmod 755 file_name
```
在符号模式下，权限也分别用三个字母表示，每个字母对应一个位置，字母的含义如下：

* u=文件拥有者的权限
* g=文件所属用户组的权限
* o=其他用户的权限

例如，如果要将一个文件设置为所有者可读可写可执行，所属用户组可读可写可执行，其他用户只读，那么可以使用以下命令：


```bash
chmod u=rwx,g=rw-,o=r file_name
```
此外，`chmod`命令还可以使用`-R`选项进行递归更改目录及其子目录下文件的权限属性。

## chown

```bash
Usage: chown [OPTION]... [OWNER][:[GROUP]] FILE...
  or:  chown [OPTION]... --reference=RFILE FILE...
Change the owner and/or group of each FILE to OWNER and/or GROUP.
With --reference, change the owner and group of each FILE to those of RFILE.

  -c, --changes          like verbose but report only when a change is made
  -f, --silent, --quiet  suppress most error messages
  -v, --verbose          output a diagnostic for every file processed
      --dereference      affect the referent of each symbolic link (this is
                         the default), rather than the symbolic link itself
  -h, --no-dereference   affect symbolic links instead of any referenced file
                         (useful only on systems that can change the
                         ownership of a symlink)
      --from=CURRENT_OWNER:CURRENT_GROUP
                         change the owner and/or group of each file only if
                         its current owner and/or group match those specified
                         here.  Either may be omitted, in which case a match
                         is not required for the omitted attribute
      --no-preserve-root  do not treat '/' specially (the default)
      --preserve-root    fail to operate recursively on '/'
      --reference=RFILE  use RFILE's owner and group rather than
                         specifying OWNER:GROUP values
  -R, --recursive        operate on files and directories recursively

The following options modify how a hierarchy is traversed when the -R
option is also specified.  If more than one is specified, only the final
one takes effect.

  -H                     if a command line argument is a symbolic link
                         to a directory, traverse it
  -L                     traverse every symbolic link to a directory
                         encountered
  -P                     do not traverse any symbolic links (default)

      --help     display this help and exit
      --version  output version information and exit

Owner is unchanged if missing.  Group is unchanged if missing, but changed
to login group if implied by a ':' following a symbolic OWNER.
OWNER and GROUP may be numeric as well as symbolic.

Examples:
  chown root /u        Change the owner of /u to "root".
  chown root:staff /u  Likewise, but also change its group to "staff".
  chown -hR root /u    Change the owner of /u and subfiles to "root".
```

`chown`命令的完整格式为：`chown [选项]... [所有者][:[组]] 文件...`。

在执行`chown`命令时，需要指定要更改的文件、要设置的新所有者（可以是用户名或用户ID）以及新所属组（可以是组名或组ID）。例如，要将一个名为`test.txt`的文件的所有者更改为`test`用户，可以运行以下命令：


```bash
chown test test.txt
```
如果要将一个名为`testdir`的目录及其子目录下的所有文件的所有者更改为`test`用户，并将所属组更改为`test`组，可以运行以下命令：


```bash
chown -R test:test testdir
```
需要注意的是，只有超级用户（root）和文件的当前所有者才能更改文件的所有者和所属组。

## tar

Linux的tar命令是一个强大的工具，用于在Linux系统中进行文件的压缩、解压和查看。它支持多种压缩格式，包括gzip、bz2和compress等。tar命令的基本语法结构为：tar [options] [file]，其中options是可选的参数，file是操作的文件或目录。

tar命令的五个功能：

c：建立压缩档案。
x：解压。
t：查看内容。
r：向压缩归档文件末尾追加文件。
u：更新原压缩包中的文件。

常用选项：

-z：有gzip属性的。
-j：有bz2属性的。
-Z：有compress属性的。
-v：显示所有过程。
-O：将文件解开到标准输出。

这里有一些tar命令的例子：

1. 将所有.gif的文件增加到all.tar的包里面去，可以使用以下命令：tar -cf all.tar *.gif。
2. 更新原来tar包all.tar中logo.gif文件，可以使用以下命令：tar -uf all.tar logo.gif。
3. 列出all.tar包中所有文件，可以使用以下命令：tar -tf all.tar。
4. 解出all.tar包中所有文件，可以使用以下命令：tar -xf all.tar。

如需获取更多tar命令的使用详情，可以查阅相关文档或输入“man tar”命令获取帮助。

## nohup

nohup是Linux系统中的一个命令，它的作用是不挂断地运行命令。

使用nohup命令时，需要将要运行的命令放在nohup命令之后，例如：


```bash
nohup command &
```
这将运行在后台运行的命令，并将输出文件重定向到一个名为nohup.out的文件中。

如果想要指定输出文件的名称，可以使用以下语法：


```bash
nohup command > output_file.txt &
```
这将运行在后台运行的命令，并将输出文件重定向到output_file.txt文件中。

需要注意的是，当使用nohup命令时，即使终端会话关闭，命令也会继续在后台运行。可以使用Ctrl+C来中断命令的运行。

## 重定向
    Linux重定向是指修改原来默认的一些东西，对原来系统命令的默认执行方式进行改变，比如说不想看到在显示器的输出而是希望输出到某一文件中就可以通过Linux重定向来进行这项工作。重定向分为输入重定向和输出重定向输入重定向。在shell中，每个进程都和三个系统文件 相关联：标准输入stdin，标准输出stdout、标准错误stderr，三个系统文件的文件描述符分别为0，1、2。

    重定向符号包括清空输出>，追加输出>>，遇到分界符停止输入<<，输入<

    经典案例 Shell 1>/dev/null 2>&1 含义

    /dev/null ：代表空设备文件

    > ：代表重定向到哪里，例如：echo "123" > /home/123.txt

    0 ：标准输入stdin

    1 ：表示stdout标准输出，系统默认值是1，所以">/dev/null"等同于"1>/dev/null"

    2 ：表示stderr标准错误

    & ：表示等同于的意思，2>&1，表示2的输出重定向等同于1

    1 > /dev/null ： 首先表示标准输出重定向到空设备文件，也就是不输出任何信息到终端，说白了就是不显示任何信息。

    2>&1 ：标准错误输出重定向（等同于）标准输出，因为之前标准输出已经重定向到了空设备文件，所以标准错误输出也重定向到空设备文件。对于&1 更准确的说应该是文件描述符 1，而1 一般代表的就是STDOUT_FILENO,实际上这个操作就是一个dup2(2)调用.他标准输出到all_result ，然后复制标准输出到文件描述符2(STDERR_FILENO)，其后果就是文件描述符1和2指向同一个文件表项,也可以说错误的输出被合并了，通俗的说，就是把所有标准输出和标准出错都扔到垃圾桶里面。

    2>1代表什么，2与>结合代表错误重定向，而1则代表错误重定向到一个文件1，而不代表标准输出。

    为何2>&1要写在后面？

    command > file 2>&1

    首先是command > file将标准输出重定向到file中， 2>&1 是标准错误拷贝了标准输出的行为，也就是同样被重定向到file中，最终结果就是标准输出和错误都被重定向到file中。

    command 2>&1 >file

    2>&1 标准错误拷贝了标准输出的行为，但此时标准输出还是在终端。>file 后输出才被重定向到file，但标准错误仍然保持在终端。

    cmd >a 2>a 和 cmd >a 2>&1 为什么不同？

    cmd >a 2>a ：stdout和stderr都直接送往文件 a ，a文件会被打开两遍，由此导致stdout和stderr互相覆盖。

    cmd >a 2>&1 ：stdout直接送往文件a ，stderr是继承了FD1的管道之后，再被送往文件a 。a文件只被打开一遍，就是FD1将其打开。

    两者的不同点在于：

    cmd >a 2>a 相当于使用了FD1、FD2两个互相竞争使用文件 a 的管道；

    cmd >a 2>&1 只使用了一个管道FD1，但已经包括了stdout和stderr。

    从IO效率上来讲，cmd >a 2>&1的效率更高。

    例子

    [root@localhost ~]# cat < /etc/passwd

    [root@localhost ~]# cat << 0

    [root@localhost ~]# cat < /etc/passwd > a.txt

    补充基本概念

    I/O重定向通常与 FD有关，shell的FD通常为10个，即 0～9；

    常用FD有3个，为0（stdin，标准输入standard input）、1（stdout，标准输出 standard output）、2（stderr，标准错误输出standard error output），默认与keyboard、monitor有关，一般在设计程序时，就把stdout 送到/存到一个档案或文件，把错误的信息 stderr 存到不同的档案或文件。

    用 < 来改变读进的数据信道(stdin)，使之从指定的档案读进；

    用 > 来改变送出的数据信道(stdout, stderr)，使之输出到指定的档案；

    0 是 < 的默认值，因此 < 与 0<是一样的；同理，> 与 1> 是一样的；

    在IO重定向 中，stdout 与 stderr 的管道会先准备好，才会从 stdin 读进资料；

    管道“|”(pipe line):上一个命令的 stdout 接到下一个命令的 stdin;

    tee 命令是在不影响原本 I/O 的情况下，将 stdout 复制一份到档案去;

    bash（ksh）执行命令的过程：分析命令－变量求值－命令替代（``和$( )）－重定向－通配符展开－确定路径－执行命令；

    ( ) 将 command group 置于 sub-shell 去执行，也称 nested sub-shell，它有一点非常重要的特性是：继承父shell的标准输入、标准输出、标准错误和任何其他打开的文件描述符。

    exec 命令：常用来替代当前 shell 并重新启动一个 shell，换句话说，并没有启动子 shell。使用这一命令时任何现有环境都将会被清除。exec 在对文件描述符进行操作的时候，也只有在这时，exec 不会覆盖你当前的 shell 环境。

    基本IO

    cmd > file 把 stdout 重定向到 file 文件中；

    cmd >> file 把 stdout 重定向到 file 文件中(追加)；

    cmd 1> file 把 stdout 重定向到 file 文件中；

    cmd > file 2>&1 把 stdout 和 stderr 一起重定向到 file 文件中；

    cmd 2> file 把 stderr 重定向到 file 文件中；

    cmd 2>> file 把 stderr 重定向到 file 文件中(追加)；

    cmd >> file 2>&1 把 stdout 和 stderr 一起重定向到 file 文件中(追加)；

    cmd < file >file2 cmd 命令以 file 文件作为 stdin，以 file2 文件作为 stdout；

    cat <>file 以读写的方式打开 file；

    cmd < file cmd 命令以 file 文件作为 stdin；

    cmd << delimiter，从 stdin 中读入，直至遇到 delimiter 分界符。

    进阶IO

    >&n 使用系统调用 dup2复制文件描述符 n 并把结果用作标准输出；

    <&n 标准输入复制自文件描述符 n；

    <&- 关闭标准输入（键盘）；

    >&- 关闭标准输出；

    n<&- 表示将 n 号输入关闭；

    n>&- 表示将 n 号输出关闭；

    上述所有形式都可以前导一个数字，此时建立的文件描述符由这个数字指定而不是缺省的 0 或 1。如：

    ... 2>file 运行一个命令并把错误输出(文件描述符 2)定向到 file。

    exec 1>outfilename # 打开文件outfilename作为stdout。

    exec 2>errfilename # 打开文件 errfilename作为 stderr。

    exec 0<&- # 关闭 FD0。

    exec 1>&- # 关闭 FD1。

    exec 5>&- # 关闭 FD5。

## tcpdump
```
Usage: tcpdump [-aAbdDefhHIJKlLnNOpqStuUvxX#] [ -B size ] [ -c count ]
                [ -C file_size ] [ -E algo:secret ] [ -F file ] [ -G seconds ]
                [ -i interface ] [ -j tstamptype ] [ -M secret ] [ --number ]
                [ -Q in|out|inout ]
                [ -r file ] [ -s snaplen ] [ --time-stamp-precision precision ]
                [ --immediate-mode ] [ -T type ] [ --version ] [ -V file ]
                [ -w file ] [ -W filecount ] [ -y datalinktype ] [ -z postrotate-command ]
                [ -Z user ] [ expression ]
  常用的expression：
  host ：匹配v4/v6地址，可以匹配源和目的。
  src host ：匹配源v4/v6地址
  dst host ：匹配目的v4/v6地址
  ether src ：匹配源MAC
  ether dst ：匹配目的MAC
  net ：匹配网络地址范围
  src net ：匹配源网络地址范围
  dst net ：匹配目的网络地址范围
  port ：匹配端口号
  src port ：匹配源端口号
  dst port ：匹配目的端口号
  ip proto ：匹配IP协议号，可以跟数字或者知名的协议名
  ether proto :匹配以太类型
  vlan :匹配VLAN号
  缩写 :ip ip6 arp stp tcp udp icmp（ether proto和ip proto的缩写）
  逻辑符：not and or，not的优先级最高，and和or的优先级相同，从左往右依次生效
```  




简单来说，tcpdump是一个命令行工具，用于捕获和分析网络上的数据包。

它可以截取网络中传输的数据包的“头”部信息，然后进行分析。它提供了强大的过滤功能，可以按照网络层、协议、主机、网络或端口进行筛选，还可以使用逻辑语句如“and”、“or”、“not”来去掉无用的信息。

例如，默认情况下，直接启动tcpdump将监视第一个网络接口上所有流过的数据包；如果需要监视指定网络接口的数据包，可以在命令中加上网络接口的名称，例如tcpdump -i eth1。如果没有指定网卡，默认只会监视第一个网络接口，通常是eth0。

以上只是一些基本信息，如需更多详细资料，建议查阅tcpdump的man页或者相关文档。

```bash
tcpdump -i any host 113.111.50.120 -w 001.pcap
```


## vim
VIM是一个文本编辑器，常用于在Linux系统中进行文本处理和编辑。以下是一些VIM的基本用法和快捷键：

1. 进入VIM：


	* 打开一个文件：`vim 文件名`
	* 在终端中编辑：`vim`
2. 基础操作：


	* `i`：插入模式，在光标位置插入文本。
	* `Esc`：退出插入模式，进入命令模式。
	* `:`：命令模式，在此模式下可以输入各种命令。
	* `w`：保存文件，但不会退出VIM。
	* `q`：退出VIM。
	* `wq`：保存文件并退出VIM。
3. 查找和替换：


	* `/`：向下查找。
	* `?`：向上查找。
	* `%s/替换前的字符/替换后的字符/g`：全局替换。
4. 复制和粘贴：


	* `yy`：复制一行。
	* `p`：粘贴。
5. 撤销和重做：


	* `u`：撤销操作。
	* `Ctrl+r`：重做操作。
6. 可视化模式：


	* `v`：字符选择。
	* `V`：行选择。
	* `Ctrl+v`：块选择。
7. 其他常用快捷键：


	* `Ctrl+f`：打开文件。
	* `Ctrl+g`：显示当前位置。
	* `Ctrl+r`：反转历史记录。
	* `Ctrl+u`：删除当前行。
	* `Ctrl+k`：删除光标上的字符。
	* `Ctrl+y`：插入最近删除的字符。
	* `Ctrl+t`：在光标位置插入Tab字符。
	* `Shift+i`：在光标位置插入当前位置的缩进字符。
	* `Shift+v`：在光标位置插入当前位置的行。
	* `Shift+u`：切换大小写。
	* `Ctrl+v /dev/tty`：在终端中复制文本。
	* `Ctrl+v /dev/null`：清空终端中的文本。

## ps

在Linux系统中，`ps`命令是一个强大的工具，用于查看和管理进程。以下是`ps`命令的详细介绍：

1. 用途：`ps`命令用于显示当前在Linux系统中运行的进程的状态信息，包括进程的ID、使用的CPU和内存等资源、运行状态等。
2. 语法：`ps`命令的语法很简单，可以直接在终端输入`ps`命令或者通过管道与其它命令组合来使用。

例如： `ps aux`：显示所有进程及其详细信息；`ps -ef`：以详细格式显示所有进程；`ps -l`：以长格式显示所有进程等。

3. 选项：`ps`命令有很多选项，可以通过这些选项来定制输出内容。以下是一些常用的选项：


	* `-e`：显示所有进程。
	* `-f`：全格式，显示完整的进程状态信息。
	* `-h`：不显示标题栏。
	* `-l`：长格式，以详细格式显示所有进程。
	* `-w`：宽输出，以宽格式显示所有进程。
	* `a`：显示终端上的所有进程，包括其他用户的进程。
	* `r`：只显示正在运行的进程。
4. 列解释：`ps`命令的输出包含多个列，每个列的含义如下：

	* USER：进程所属的用户。
	* PID：进程ID。
	* %CPU：进程占用的CPU使用率。
	* %MEM：进程占用的内存使用率。
	* VSZ：进程使用的虚拟内存量（单位为KB）。
	* RSS：进程使用的非交换出去的物理内存量（单位为KB）。
	* STAT：进程的状态，其中S表示休眠，R表示正在运行，Z表示僵尸状态，N表示低优先级任务，W表示被换出。
	* START：进程启动时的时间戳。
	* TIME：CPU时间，即进程启动后占用的总CPU时间（单位为小时）。
	* COMMAND：启动进程的命令行命令。
5. 使用场景举例：

	* 查看当前所有进程：使用`ps aux`命令。
	* 查看某个用户的所有进程：使用`ps -u <用户名>`命令。
	* 查看某个程序的进程：使用`ps -ef | grep <程序名>`命令。
	* 查看某个进程的状态信息：使用`ps -ef | grep <进程ID>`命令。
6. 注意点：`ps`命令是一个强大的工具，但也有一些限制和注意事项。例如，它只能查看当前登录用户的进程，无法查看系统级别的进程。此外，由于`ps`命令会占用一定的系统资源，因此在使用时要注意性能影响。

总之，`ps`命令是Linux系统中一个非常有用的工具，可以帮助我们管理和监视进程，了解系统运行状态，从而更好地进行系统管理和优化。

## free

在Linux系统中，`free`命令用于显示系统内存的使用情况。它提供了当前系统中可用内存、已用内存、缓冲区和缓存的数量。

要使用`free`命令，只需在终端中输入以下命令：

```bash
free
```
执行此命令后，将显示以下信息：

* `total`：系统中的总内存量。
* `used`：已用内存的数量。
* `free`：当前未被使用的内存量。
* `shared`：被多个进程共享的内存量。
* `buffers`：用于存储文件数据块的缓冲区的内存量。
* `cache`：用于缓存文件系统中的数据的内存量。
* `available`：可以立即分配给新进程的内存量。

这些值通常以字节为单位显示，但有时也会显示为更大的单位（例如千字节、兆字节或千兆字节）。

`free`命令有很多选项，下面是一些常用的选项：  
`-h`：以人性化的方式显示内存使用情况，即以千字节、兆字节或千兆字节等方式显示内存使用情况。  
`-b`：以字节为单位显示内存使用情况。  
`-k`：以千字节为单位显示内存使用情况。  
`-m`：以兆字节为单位显示内存使用情况。  
`-o`：不显示缓冲区调节列。  
`-s`：后面跟一个时间间隔，可以用来持续观察内存的使用情况。  
`-t`：显示内存总和列。  
`-V`：显示版本信息。  

请注意，`free`命令显示的内存使用情况是基于系统当前状态的快照，并且可能会随着时间的推移而变化。

